# OJT

## 목차

-   **[Unix / Linux 구조 및 파일 시스템](#Unix--Linux-구조-및-파일-시스템)**
    -   [OS](#OS)
    -   [Virtual Machine](#Virtual-Machine)
    -   [VIM](#VIM)
    -   [Shell Script](#Shell-Script)
-   **[Oracle](#Oracle)**
    -   [RDBMS의 특징](#RDBMS의-특징)
    -   [Oracle Standalone 설치](#Oracle-Standalone-설치)
    -   [Oracle Admin](#Oracle-Admin)
    -   [Oracle Architecture](#Oracle-Architecture)
    -   [Backup & Recovery](#Backup--Recovery)
    -   [ASM](#ASM)
    -   [RAC](#RAC)
    -   [Multitenant](#Multitenant)
-   **[Other Database](#Other-Database)**
    -   [MySQL / MariaDB](#MySQL--MariaDB)
    -   [PostgreSQL](#PostgreSQL)
    -   [Tibero](#Tibero)
-   **[Ark Product](#Ark-Product)**
    -   [Ark for FR](#Ark-for-FR)
    -   [Ark for Oracle](#Ark-for-Oracle)
    -   [Ark for CDC](#Ark-for-CDC)

# Unix / Linux 구조 및 파일 시스템

## OS

OS란 Operating System의 줄임말이다.
OS는 한국어로 운영체제라고 한다.

### 개요

운영체제를 정리하면 하드웨어와 시스템 리소스를 제어하고 프로그램에 대한 일반적 서비스를 지원하는 시스템 소프트웨어이다.
시스템 하드웨어를 관리할 뿐 아니라 응용 스포트웨어를 실행하기 위해 하드웨어 추상화 플랫폼과 공통 시스템 서비스를 제공한다.

운영체제는 입출력과 메모리 할당 같은 하드웨어 기능의 경우 응용 프로그램과 컴퓨터 하드웨어 사이의 중재 역할을 한다.
응용 프로그램 코드는 일반적으로 하드웨어에서 직접 실행된다.

운영체제는 실행되는 응용 프로그램들이 메모리와 CPU, 입출력 장치 등의 자원을 사용할 수 있도록 만들어 준다.
위 자원들을 추상화하여 파일 시스템 등의 서비스를 제공한다.
멀티태스킹을 지원하는 경우 여러 개의 응용 프로그램을 실행하고 있는 동안 운영체제는 모든 프로세스들을 스케줄링하여 동시에 수행되는 것 처럼 보여주는 효과를 한다.

운영체제는 대표적으로 네 가지 역할을 수행한다.

| 역할            | 설명                                                         |
| --------------- | ------------------------------------------------------------ |
| 자원 관리       | 컴퓨터의 한정적인 자원을 효율적으로 관리한다.                |
| 보안            | 소프트웨어나 외부 사용자가 데이터를 삭제하거나, 중요한 파일에 접근하는 것을 막거나, Read Only로 보호한다. |
| 인터페이스 제공 | GUI, CLI 등 사용자가 편리하게 커널의 자원을 사용할 수 있도록 한다. |
| 프로세스 관리   | 컴퓨터가 여러 작업을 동시에 효율적으로 처리할 수 있게 한다.  |

### 종류

#### 싱글태스킹 / 멀티태스킹

-   싱글태스킹 운영체제
    -   한번에 오직 하나의 프로그램만 실행할 수 있다.
-   멀티태스킹 운영체제
    -   시분할을 통해 하나 이상의 프로그램이 동시에 실행할 수 있다.
    -   선점형과 비선점형(협동형)이 있다.
        -   선점형 멀티태스킹의 경우 CPU 시간을 쪼개 프로그램들 각각에 슬롯을 할당한다.
            -   Solaris, Linux 등의 Unix 계열 운영체제
        -   비선점형 멀티태스킹의 경우 정해진 방식에 따라 다른 프로세스들에 시간을 제공하기 위해 각 프로세스에 의존한다.
            -   16bit 버전의 Microsoft Windows

#### 단일 사용자 / 다중 사용자

-   단일 사용자 운영체제
    -   사용자 구별이 없으나 여러 프로그램이 나란히 실행하는 것은 가능하다.
-   다중 사용자 운영체제
    -   디스크 공간과 같은 리소스와 프로세스를 식별하는 기능을 갖춘 멀티태스킹의 기본개념을 확장한 것이다.
    -   여러 사용자에 속해 있으며 여러 사용자가 동시에 시스템과 상호 작용할 수 있게 한다.
    -   시분할 운영체제들은 시스템의 효율적인 이용을 위해 태스크를 스케줄링한다.

#### 분산 운영체제

-   구별된 컴퓨터 그룹을 관리해 하나의 컴퓨터인 것처럼 보이게 만든다.
-   서로 통신하는 네트워크화된 컴퓨터들이 개발되며 분산 컴퓨팅이 활성화되었다.
-   분산되는 연산들은 하나 이상의 컴퓨터에서 수행된다.
-   하나의 그룹에 속하는 컴퓨터들이 협업할 때 분산 시스템을 형성한다.

#### 판형 운영체제

-   배포 형식이나 클라우드 컴퓨팅 환경에서 하나의 가상 머신 이미지를 게스트 운영체제로 만드는 것을 가리킨다.
-   실행 중인 여러 개의 가상 머신을 위한 도구로 이를 저장한다.
    -   가상화와 클라우드 컴퓨팅 관리 둘 다에 사용된다.
        -   대형 서버 웨어하우스 환경에서 흔히 볼 수 있다.

#### 임베디드 운영체제

-   임베디드 컴퓨터 시스템에서 사용할 수 있게 설계된 운영체제이다.
    -   임베디드 컴퓨터 시스템: 내장형 시스템, 기계나 기타 제어가 필요한 시스템에 대해 제어를 위한 특정 기능을 수행하는 컴퓨터 시스템
-   조그마한 기계에 동작하도록 설계되어 있다.
-   제한된 수와 자원으로 동작한다.
    -   매우 크기가 작고 효율적으로 설계되어 있다.

#### 실시간 운영체제

-   특정한 짧은 시간 내 이벤트나 데이터의 처리를 보증하는 운영체제이다.
-   실시간 운영체제는 싱글태스킹일 수도 있고, 멀티태스킹일 수도 있다.

#### 라이브러리 운영체제

-   네트워크 등 일반적인 운영체제가 제공하는 서비스들이 라이브러리 형태로 제공되는 운영체제를 의미한다.

### Unix / Linux

#### Unix

-   벨 연구소에서 1970년대 C와 함께 탄생했다.
-   교육, 연구 기관에서 주로 사용하는 다중 사용자, 대화식, 시분할처리 시스템용 운영체제이다.
-   많은 OS의 본보기가 되었다.
-   하드웨어와 같이 배포되는게 일반화되었다.
    -   지원되는 하드웨어와의 높은 호환성과 신뢰성을 기대할 수 있다.

##### 배포판 요약

-   Minix
    -   교육용으로 개발된 Unix, Linux에 영감을 주었다.
-   MacOS
    -   최초 GUI 환경인 Mac Classic의 후속작이며 개인 컴퓨터 시장에서 Unix 중 가장 점유율이 높다.
-   BSD
    -   캘리포니아 대학의 CSRG에서 개발한 범용 OS, 과거에는 Linux 보다 높은 안정성으로 인기가 있었다.
-   AIX
    -   IBM사의 Power 제품군에 올라가는 OS로 주로 대기업과 금융권 등의 대형 서버로 이용된다.
    -   System-V 계열 Unix 중 유일하게 지속적으로 개발 중이다.
-   HP-UX
    -   HP 사에서 개발한 HP Server용 OS이며 2021년부터 업데이트를 하지 않는다.

#### Linux

-   Linux Is Not UniX로 재귀약자로 설명하기도 한다.

#### 기본 구조 및 구성

#### Group / User

##### 권한

#### File System

## Virtual Machine

### Linux 설치

### Network

### SSH

### TCP 통신

### SCP

### X Window

### Disk Mount

### LVM

## VIM

## Shell Script

# Oracle

## RDBMS의 특징

## Oracle Standalone 설치

## Oracle Admin

### Startup

### Shutdown

### Oracle 논리적 구조

### 오라클 물리적 구조

### 유저 생성 / 삭제 / 권한 부여 / 권한 강탈

#### 유저 생성

#### 유저 삭제

#### 유저 권한 부여

#### 유저 권한 강탈

### 테이블 생성 / 삭제

#### 테이블 생성

#### 테이블 삭제

### 데이터 조회 / 생성 / 변경 / 삭제

#### 데이터 조회

#### 데이터 생성

#### 데이터 변경

#### 데이터 삭제

### Procedure

#### PL/SQL

#### Procedure 생성

#### Procedure 실행

## Oracle Architecture

### Oracle Server

### Oracle Instance

### Oracle Database

## Backup & Recovery

### Backup

### Recovery

## ASM

## RAC

## Multitenant

# Other Database

## MySQL / MariaDB

## PostgreSQL

## Tibero

# Ark Product

## Ark for FR

## Ark for ORacle

## Ark for CDC